---
title: '1부'
custom_edit_url: null
sidebar_position: 3
---

## 농생태학으로 초대<span class="inline-flex items-center justify-center px-1 py-1 text-xs font-bold leading-none text-indigo-100 bg-indigo-400 rounded align-text-top">요약</span>

- 1장 지속가능한 먹을거리 생산체계의 필요
- 2장 농생태학과 농업생태계의 개념
  
## 산업형 먹을거리 체계

>오늘날 우리가 당연하게 생각하는 먹을거리의 생산성을 창출하기 위해 산업형 먹을거리 체계는 농업의 기본 토대 –비옥한 토양, 가용 수분, 순조로운 기후, 양분 순환, 유전적 다양성, 자연계의 생태계 서비스 등-를 희생시키고 있다.   
___1부 1장, 지속가능한 먹을거리 생산체계의 필요___ 중에서

## 농법의 위기

농사형태와 관련하여 글쓴이는 현대의 농업을 대규모 단작 중심의 산업형 체계로 규정합니다. 표준화를 지향하는 농산물의 대량생산 체제를 가능하게 해주는 기반은 화학비료와 화학농약, 그리고 농기계 등이 대표적입니다. 유통체계 역시 이를 추동하는 형태여서 규모화되지 못한 소농조차도 자신에게는 비경제적일 수밖에 없는 산업형 농사방식에 종속되어 있는 현실입니다. 농업의 위기는 현대농업이 고수하고 있는 생산방식, 농법에서 비롯되고 있다는 것이 글쓴이의 진단입니다.

:::tip [참고] 질소 증가와 농업

한 연구에 따르면, 1890년부터 1990년의 100년간 식물에 흡수가능한 질소량이 1.3억 톤에서 2.8억 톤으로 약 2배 정도 증가한 것으로 추정하고 있습니다. 

이러한 증가 요인의 60%는 화학비료, 25%가 콩과작물, 3%가 토지이용
변화 등에서 비롯되었다고 합니다. 증가분의 88%가 식량생산과 관련이 있다는 것입니다.( [ Galloway and Cowling, ‘Reactive Nitrogen and The World: 200 Years of Change’]( https://www.researchgate.net/publication/11297112_Reactive_Nitrogen_and_The_World_200_Years_of_Change )

질소량의 증가는 질소순환계의 교란을 초래할 수 있습니다. 광화학 스모그, 온실효과, 산성비에 의한 토양의 산성화 등이  일어날 수 있는데, 이산화탄소에 의한 악영향과는 비교할 수 없을 정도로 큰 재앙이라고 합니다. 

콩과식물에 의한 질소증가 비율이 상당하다는 점에서 농업은 농법과 무관하게 본질적으로 환경 친화적일 수 없음을 알 수 있습니다.

:::

## 소농의 가치

>소규모, 생태학에 기반한, 유기농과 심지어 전통적 소농의 체계...이러한 농업생태계는...일반적으로 장기간에 걸쳐 토양의 생산력을 유지하는
일을 포함하여 지역의 수요를 충족시키고...다양하고, 다층적이며, 통합된 체계이다.   
___1부 1장, 지속가능한 먹을거리 생산체계의 필요___ 중에서   

<br/>
지속 불가능한 산업형 농업의 폐단을 극복하고 지속 가능한 농업을 구현하기 위한 농업구조를 소농에서찾아야 한다는 점은 이 책의 4, 5부에서 자세히 다루고 있습니다. 1장의 마지막 부분에서는 지속 가능한 농업을 지향하는 농생태학의 역할을 다음과 같이 제시합니다.

## 농생태학의 역할 

> *  첫째, 작물과 가축의 품종 사이의, 이런 품종과 물리적 환경 사이의, 그리고 이러한 품종과 자연계의 그것들 사이의 생태학적 관계에 대한 더 많은 지식이 필요하다.  
> *  둘째, ...먹을거리 수요를 충족시키기 위해... 혁신적인 농법과 현장의 체계가 필요하다...농민의 지역적이고 경험적인 지식...의 공유를 중요시하며, 지식의 생산과 그 응용 사이의 구별을 없애는 농생태학의 실천적 측면이다.  
 >*  마지막으로...인간이 먹을거리와 그 분배를 결정하는 경제 및 사회 체계와 관련된 ...근본적인 변화가 있기를 요구한다...농생태학의 사회 변화적 측면이다...이 책의 대부분은 농생태학의 과학에 전념하고 있다.  
 ___1부 1장, 지속가능한 먹을거리 생산체계의 필요___ 중에서

## 자연생태계와 농업생태계

>연속체
자연 생태계와 농업생태계 사이는 뚜렷하게 대조적이지만, 두 유형의 실제 체계는 연속체로 존재한다.  
___1부 2장, 농생태학과 농업생태계의 개념___ 중에서

<br/>
농업생태계라는 개념은 생태학의 원리와 자연 생태계에 대한 이해에 기반을 두고 있습니다. 자연 생태계와 농업생태계 사이에는 중요한 구조적, 기능적 차이들이 있습니다.

#
> `자연 생태계의 구조` 생태계는 살아 있는 유기체와 그 환경 사이의 보완적 관계의 기능 체계라고 정의... 생태계의 가장 기본적인 구조적 구성요소는 환경에서 상호작용하는 살아 있는 유기체인 생물적 요소와 토양과 빛, 습도 및 온도 같은 환경의 물리적, 화학적 구성요소인 비 생물적 요소가 있다.
___1부 2장, 농생태학과 농업생태계의 개념___ 중에서

## 자연 생태계 구조의 단계

1) **개체 생태학(autecology)** 
생리 생태학(physiological ecology)이라고도 합니다. 개별 유기체 한 종의 개체가 환경 요소에 어떻게 반응하는지, 그리고 그것이 사는 어떤 환경에서 스트레스에 대한 내성이 어떻게 결정되는지를 파악합니다.

2) **개체군 생태학(population ecology)**
동일한 종들의 개체 집단을 말하며, 개체군의 규모와 성장을 통제하는 요소들을 결정할 때 중요해집니다. 농학자들은 개별 작물 종의 밀도와 배열을 통해 수확량을 최대로 끌어올리는 실험에 개체군 생태학의 원리를 적용했습니다.

3) **군집 생태학(community ecology)**
서로 다른 종의 개체군은 항상 섞여서 존재합니다. 특정 장소에서 함께 살며 상호작용하는 다양한 종의 집합체입니다. 이 단계의 중요한 측면은 유기체의 상호작용이 특정 군집을 구성하는 다양한 종의 분포와 풍부함에 어떻게 영향을 미치는가입니다. 작물을 무대로 무당벌레에게 잡아먹히는 진딧물 사이의 경쟁은 이 단계의 상호작용을 보여주는 농업생태계의 사례가 될 것입니다. 

4) **생태계** 
특정 지역에서 발생하는 유기체의 군집들 이외에 환경의 모든 비 생물적 요소를 포함하는 생태계 그 자체를 말합니다. 

:::tip 각 단계의 상호작용
생태계의 중요한 특징은 구조의 각 단계에서 아래의 단계에 존재하지 않던 속성이 출현한다는 점이다. 이러한 신생 속성은 해당 생태계 단계의 구조를 이루는 구성요소인 "부분"들이 상호작용한 결과이다. 예를 들어, 개체군은 똑같은 종 개개의 집합체 그 이상이며, 개별 유기체만으로는 이해할 수 없는 특성이 있다. 농업생태계의 맥락에서, 이 원리는 근본적으로 농장이 개별 작물의 합보다 더 크다는 것을 의미한다. 지속가능성은 농업에 대한 생태계 접근의 최종적인 신생 특질이라고 간주할 수 있다.  
___1부 2장, 농생태학과 농업생태계의 개념___ 중에서

::: 


## 군집의 구조적 속성

군집은 한편으로는 환경에서 발생하는 비 생물적 요소들의 변화도에 그 구성요소인 종들이 적응한 결과로 발생하며, 다른 한편으로는 이러한 종들의 개체군 사이의 상호작용으로 인해 발생합니다. 군집의 구조는 생태계의 역동성과 안정성을 결정하는 데에 중요한 역할을 해서 이 단계에서 상호작용의 결과로 생기는 군집들의 여러 속성을 더 자세히 살펴보는 일이 중요합니다. 

## 종의 다양성
가장 단순한 의미로 이해되는 종의 다양성은 군집에서 발생하는 종의 수입니다.

## 우점종
군집의 생물적 및 비 생물적 구성요소 모두에 가장 큰 영향을 미치는 종을 우점종이라 합니다. 우세는 유기체의 상대적 풍부, 그것의 물리적 크기, 생태학적 역할, 또는 이런 요소들의 조합으로 발생할 수 있습니다.

## 식생 구조(Vegetative Structure)
식생 구조는 수직적 구성요소(서로 다른 층의 종단면)와 수평적 구성요소(집단화 또는 연관성의 패턴)를 가지며, 우린 이런 구조에서 서로 다른 종이 어떻게 서로 다른 위치를 차지하는지 인식할 수 있습니다.

## 영양 구조(Trophic Structure)
군집의 모든 종은 영양의 수요를 지닙니다. 이러한 수요가 다른 종들과 관련하여 어떻게 충족되는지는 먹이 관계의 구조를 결정합니다. 식물은 바이오매스 생산자로서 육지 군집의 영양 구조에서 기초가 됩니다. 식물이 독립 영양생물이고 나머지 생물은 종속 영양생물로 분류됩니다. 군집의 종들 사이의 영양 관계는 그 복잡성에 따라 먹이사슬이나 먹이그물로 표현할 수 있습니다. 영양 관계는 꽤 복잡해질 수 있으며, 병해충 관리처럼 농업생태계의 과정에서 상당히 중요합니다. 

## 저항성과 탄력성
군집은 일반적으로 변화에 저항하려는 경향이 있으며, 그들은 교란에 대응하여 탄력적입니다. 군집은 흔히 저항성과 탄력성이라는 두 가지 속성을 지니고 있습니다. 일반적으로 군집이 복잡하고 종 다양성이 클수록 저항성과 탄력성이 더 강해집니다. 

## 자연 생태계의 기능

생태계 기능은 물질과 에너지의 이동 및 체계 안의 유기체와 물질의 상호작용과 관계 등입니다. 생태계 역학, 효율성, 생산성 및 개발이란 개념을 다루기 위해서는 이러한 과정을 이해하는 것이 중요하며, 특정 작물이나 관리법의 성공과 실패라는 차이를 결정할 수 있는 농업생태계에서는 더욱 그러합니다. 모든 생태계에서 가장 근본적인 두 가지 과정은 그 부분들 사이의 에너지 흐름과 양분의 순환입니다. 

## 에너지 흐름
에너지는 체계의 생산자인 식물이 태양에너지를 포획한 결과 생태계로 흘러 들어갑니다. 이 에너지는 식물이 생산하는 바이오매스란 화학적 결합으로 저장됩니다. 생태계의 총 에너지 산출량(또는 에너지 손실량)은 보통 태양에너지를 포집하고 있는 식물에서 오는 에너지 투입량과 균형을 이룹니다

## 양분 순환
많은 양분이 생태계를 통해 순환됩니다. 가장 중요한 것은 탄소(C), 질소(N), 산소(O), 인(P), 황(S), 물이다. 물을 제외하고, 이들 각각은 다량 영양소로 알려져 있습니다. 탄소, 산소, 질소의 경우 대기가 주된 비 생물 저장소로 기능해서, 우린 세계적 차원에서 순환합니다.  
<br/>
인, 황, 칼륨, 칼슘 및 대부분의 미량 영양소와 같이 이동성이 적은 요소들은 더 국지적으로 순환하고, 토양은 그들의 주요한 비 생물적 저장소입니다. 이런 양분들은 식물의 뿌리에 흡수되고, 바이오매스에 일정 기간 저장되며, 결국 분해자에 의해 같은 생태계 안의 토양으로 되돌아갑니다.   
<br/>
다량 영양소 이외에, 식물의 성장을 위해 생태계에는 수많은 기타 화학적 원소가 존재해야 한다. 비록 그것이 매우 소량만 필요할지라도, 살아 있는 유기체에게는 여전히 매우 중요합니다. 철(Fe), 마그네슘(Mg), 망간(Mn), 코발트(Co), 붕소(B), 아연(Zn), 몰리브덴(Mo)이 포함됩니다. 이러한 각 원소는 미량 영양소로 알려져 있습니다.  
<br/>
양분은 유기체에 의해 흡수되어 살아 있는 또는 죽은 바이오매스나 유기물에 저장됩니다. 너무 많은 양의 양분이 특정 체계에서 상실되거나 제거되면, 그것이 더 성장하고 발전하는 데에 제한을 가할 수 있습니다. 각 체계의 생물적 구성요소는 최소의 양이 상실되고 최대의 양이 재순환하도록 보장하여, 양분이 얼마나 효율적으로 이동하는지 결정하는 게 매우 중요합니다. 생산력은 양분이 재순환될 수 있는 비율과 매우 밀접하게 연결될 수 있습니다. 

## 개체군 조절

생태계의 다른 개체군에 대한 각 개체군의 크기는 다른 개체군과 환경과의 상호 작용에 의해 결정됩니다. 다른 종과의 상호작용하는 결과는 다양할 것입니다. 자연 생태계에서, 시간의 경과에 따른 선택은 유기체의 역동적 개체군이 수립되고 유지되도록 환경에 의해 설정된 제한 안에서 생물학적으로 가능한 가장 복잡한 구조를 낳는 경향이 있습니다. 

## 생태계 변화

군집, 그 확장인 생태계는 자신의 기본 구조를 유지하려는 경향이 있습니다. 그러나 내부적으로 생태계는 끊임없이 변화하는 상태에 있습니다. 생태계의 동적 평형은 농업의 무대에서 꽤 중요해서 수확, 토양의 경운, 옮겨심기의 형태로 진행되며 주기적으로 변화하더라도 무기한으로 유지될 수 있는 지속 가능한 자원 활용에 기초하여 기능하는, 생태학적 "균형"이 수립되도록 합니다. 

## 농업생태계의 특성

1. **에너지 흐름**: 농업생태계에서 에너지 흐름은 인간의 간섭으로 크게 변경됩니다. 에너지가 체계 안에 축적될 수 있는 바이오매스에 저장되기보다는 오히려 수확할 때마다 상당한 양이 체계의 밖으로 나가는 개방 체계입니다.
2. **양분 순환**: 대부분의 농업생태계에서 양분의 순환은 최소화되거나 상실됩니다. 농사철 사이에 맨흙을 빈번히 노출되므로 체계에서 양분이 "누출"되기도 합니다.  
3. **개체군 조절 메커니즘**: 환경의 단순화와 영양 상호작용의 감소로 인하여, 농업생태계의 작물이나 가축의 개체군들은 거의 자가증식이나 자기조절이 불가능합니다. 생물학적 다양성이 감소하고, 영양 구조가 단순화되는 경향이 있어서 집중적인 인간의 간섭에도 불구하고, 치명적인 해충이나 질병의 발생 위험이 큽니다. 
4. **탄력성**: 자연 생태계와 관련하여 구조와 기능의 다양성이 감소하기 때문에, 농업생태계는 자연 생태계보다 탄력성이 훨씬 적습니다. 외부의 간섭 –인간의 노동과 외부의 인적 투입재의 형태로- 이 유지되는 경우에만 체계를 유지할 수 있습니다. 

## 농업생태계의 구조

:::tip 연결망
생태계와 마찬가지로, 개략적으로 농업생태계의 공간적 제한은 어느 정도 임의적이다. 그러나 실제로 "농업생태계"는 보통 개개의 농장과 동일한데, 하나의 농경지나 인접한 농장들의 묶음일 수 있다.
또 다른 문제는 추상적 또는 구체적 농업생태계와 그 관계 및 주변 사회와 자연 세계와의 관계를 포함한다. 본질적으로, 농업생태계는 둘 모두에 얽혀 있다. 연결망은 모든 농업생태계에서 인간 사회와 자연 생태계로 퍼져 나가 있다.  
___1부 2장, 농생태학과 농업생태계의 개념___ 중에서

:::



## 지속 가능한 농업생태계

농민은 가능하면 "폐쇄적인" 양분 순환을 개발하고 유지하기 위해 노력하며, 체계에서 양분의 손실을 낮추고, 내보낸 양분을 농장에 되돌릴 수 있는 지속 가능한 방법을 모색해야 합니다. 개체군 조절 메카니즘은 서식지 다양성의 향상부터 천적과 경쟁상대의 존재를 보장하는 일까지 다양한 메커니즘을 통하여, 해충에 대한 체계 수준의 저항성에 더 의존하게 할 수 있습니다. 탄력성, 생산력, 균형이란 자연 생태계의 특성을 통합시킨 농업생태계는 지속가능성을 위한 생태학적 기반을 수립하는 데 필요한 동적 평형을 더 잘 유지할 것입니다. 

## 농업생태계와 경관

농업생태계는 경관이란 용어로 가장 적절히 표현할 수 있는 더 넓은 공간과 생태학적 맥락에 존재합니다. 경관 수준에서, 두 유형의 체계 사이에 일어나는 상호 작용은 인간이 거주하는 모든 경관 즉, 모든 인위적 경관이 실제로는 다기능적이란 사실을 알게 해줍니다. 
#
다기능이란 개념은 농업과 자연의 지속 가능한 상호 작용을 지배하는 똑같은 원리로서 더 큰 경관의 맥락에서 고려하면 도시 지역에도 적용될 수 있습니다. 도시를 둘러싼 농업과 자연 체계를 결부시키는 방법은 지속가능성을 추구하는 데에 중요한 요소입니다.
#
경관의 맥락에서 농업생태계는 인간이 지표면을 어떻게 변경하는지, 그리고 야생지와 농경지, 도시 지역이란 명백히 구별되는 경관이 실제로는 어떻게 밀접히 얽혀 있는지 이해하는 데 중요한 요소임을 알 수 있습니다. 즉, 농업생태계는 생태학의 관점에서 인간의 토지 이용에 대한 중심 개념이 되는 것입니다.


<div class="flex flex-col justify-center">

  <div class="bg-green-500 shadow-lg mx-auto w-96 max-w-full text-sm pointer-events-auto bg-clip-padding rounded-lg block mb-3" id="static-example" role="alert" aria-live="assertive" aria-atomic="true" data-mdb-autohide="false">
    <div class="bg-green-500 flex justify-between items-center py-2 px-3 bg-clip-padding border-b border-green-400 rounded-t-lg">
      <p class="font-bold text-white flex items-center">
        <svg aria-hidden="true" focusable="false" data-prefix="fas" data-icon="check-circle" class="w-4 h-4 mr-2 fill-current" role="img" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 512 512">
          <path fill="currentColor" d="M504 256c0 136.967-111.033 248-248 248S8 392.967 8 256 119.033 8 256 8s248 111.033 248 248zM227.314 387.314l184-184c6.248-6.248 6.248-16.379 0-22.627l-22.627-22.627c-6.248-6.249-16.379-6.249-22.628 0L216 308.118l-70.059-70.059c-6.248-6.248-16.379-6.248-22.628 0l-22.627 22.627c-6.248 6.248-6.248 16.379 0 22.627l104 104c6.249 6.249 16.379 6.249 22.628.001z"></path>
        </svg>
        이덤장터</p>
      <div class="flex items-center">
        <p class="text-white opacity-90 text-xs">6월 23~</p>
        <button type="button" class="btn-close btn-close-white box-content w-4 h-4 ml-2 text-white border-none rounded-none opacity-50 focus:shadow-none focus:outline-none focus:opacity-100 hover:text-white hover:opacity-75 hover:no-underline" data-mdb-dismiss="toast" aria-label="Close"></button>
      </div>
    </div>
    <div class="p-3 bg-green-500 rounded-b-lg break-words text-white">
      광고에요~
    </div>
  </div>
  
</div>